..2-

de fabularum ordinibus et titulis, deinde de auctoribus antiquis,
quorum in libris fragmenta servata sunt, tertium versus qui snb
Plauti nomine adlati in fabulis XXI haud leguntur, omnes quan·
tum potui digestos et emendatos ederem.

Cum saeculo septimo ineunte studiis grammaticis Romae
florescentibus de comoediis Plautinis quaestiones instituere in·
captarent, homines litterati inid summas curas intenderunt, ut
inter fabulas traditas quaenam essent genuinae explorarent.
comoedias vigintiquinque, quas vere Plautinas agnovit, e ceteris
segregavit Aelius Stilo, similes fabularum indices composuerunt
Sedigitas, Claudius, Aurelius, Accius, Manilius; propriam viam
ingressus Varro praeter unam et viginti fabulas consensu omnium
Plauto vindicatas quasdam alias probavit adductus iilo atquc
facetia sermonis Plauto congruentis, cuius rei testem habemus
Gellium in N. Α. ΙΙΙ, 3. in Varronis iudicio sequentes gram·
matioi nt videtur acquieverunt, neque legimus quemquam post
Varronem in hanc quaestionem studium contulisse. Varronis
praescripta enm tantae suerint auctoritatis, ut illae una et vi·
giuti fabulae per posterum tempus pro genuinis receptae ad
hunc diem servarentur, valde probabile est, etiam e ceteris la· Ι
bulis grammaticos recentiores eas potissimum respexisse, quae Ι
aVarrone Plauto erant addictae. itaque earum praeter XXl
fabularum, quarum memoriam nos relictam habemus, plurimas
interfuisse illi fabularum a Varrone probatarum culini cum
Ritschelio consentientes haud a veritate aberrabimus. neque
tamen ultra hoe generale propositum progredi licet. nam ut
inter fabulas etiam nnnc adcurate designemus eas, quas Varro
genuinas easque quas supposititias iudicaverit, satis certa indicia
nobis non sunt praesto. quam adcuratam distinctionem Ritsohc·
lius perficere conatus est: Servii verborum ‘nam Plautum alii
dicunt unam et viginti fabulas scripsisse, alii quadraginta, alii
centum’ etiam illa ‘alii quadraginta' ad Varronem referens
undeviginti fabulis electis alterum fabularum Varronianarum or·
dinem construxit. sed Ritschelius ipsc professus est, certum
iudicium de paucis tantum fabulis proferri posse. neque mihi
propositum cst in Ritschelii disputationem invehi. unum tamen

 

